एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
टैंक
सोवियत संघ, नीपर मोर्चा, शरद ऋतु 1943।
स्टालिनग्राद की लड़ाई के आठ महीने बाद,
जर्मन सेना पीछे हट रही है।
निकालना!
जाओ! जाओ! जाओ! जल्दी करो!
पुल के पीछे अपनी जगह ले लो।
- और तेज़!
जल्दी करो!
पीछे हटना!
मैदान छोड़ना!
- दूसरी यूनिट, पुल पार करो!
- चलो!
कमांडर, हमारी सेना पीछे हट गई है।
लेफ्टिनेंट, क्या हमें भी पीछे हट जाना चाहिए?
लेफ्टिनेंट!
कीलिग, क्या तुम्हारे पास दुश्मन का कोई रेडियो है?
वे वहां हैं।
सोवियत टी-34। मुझे वे दिख रहे हैं!
- 600. निशाने पर!
- फायरिंग के लिए तैयार।
लेफ्टिनेंट, आदेश दीजिए।
फिलिप!
फिलिप।
- आग लगी है।
- सावधान!
हमला हुआ। नष्ट हो गया।
भरा हुआ!
- बीच में पैदल सेना!
- मशीन गन, फायर!
दाईं ओर! और भी टैंक।
- निशाने पर।
- फायर!
खतरा!
मारना।
- नष्ट हो गया।
- लोड हो गया!
फायर एमजी! उन पर हमला जारी रखो!
हमने आगे के दोनों वाहनों को नष्ट कर दिया है
और रास्ता अवरुद्ध कर दिया है।
- चलो यहाँ से निकलें!
- आग लग गई!
खतरा!
फिलिप, क्या तुमने मुझे सुना?
हम उनसे बच सकते हैं।
- आग!
- सावधान!
- लोड हो गया है।
- और भी आ रहे हैं।
- हम आधी रात को पुल को उड़ा देंगे।
- पाँच मिनट में।
हमारे पास अभी भी समय है। फायर!
खतरा!
हमें यहाँ से निकलना होगा। अभी!
- हमारे पास साढ़े चार मिनट हैं।
- पुल 600 मीटर लंबा है।
टैंक रोधी तोप, बारह बजे!
मुझे रीलोड करना होगा।
- फायर!
समझ आ गया।
खतरा!
लोड हो गया।
हम अकेले हैं और हमारे पास समय नहीं है, फिलिप।
आदेश दीजिए।
फिलिप, आदेश दो!
पीछे हटो। हम्मेल, पुल के उस पार वापस जाओ।
जी हां, कमांडर।
जाओ जाओं जाओ!
जाओ, हम्मेल!
चलो! चार मिनट बचे हैं। चार मिनट!
जल्दी करो, हम्मेल।
हम नहीं पहुँच पाएंगे!
वे अब हमारा पीछा नहीं कर रहे हैं।
और उन्होंने गोली चलाना भी बंद कर दिया है।
उन्हें पता होना चाहिए कि हम इसे उड़ा देंगे।
हम इसे कर दिखाएंगे।
- इल्युशिन!
- वे हमें नुकसान नहीं पहुंचा सकते।
- कमांडर...
- फायर!
यह अंदर घुस रहा है। आग अंदर घुस रही है!
मैं आग की तरह जल रहा हूँ! मैं आग की तरह जल रहा हूँ!
हेल्मुट, चलो, चलो!
आग!
हेल्मुट, आगे बढ़ो! चलते रहो। आगे बढ़ो!
हटो, हेल्मुट!
इस पर मारो!
मुझे लगता है हम कामयाब हो जाएंगे, फिलिप!
हम कामयाब हो जाएंगे!
हम अकेले हैं और हमारे पास समय नहीं है, फिलिप।
आदेश दीजिए।
इल्यूशिन्स!
मैं आग से जल रहा हूँ! मैं आग से जल रहा हूँ!
परविटीन
एम्फ़ेटामाइन
हम वहां कब पहुंचेंगे?
वर्गीकृत
24वीं टैंक कोर
भूलभुलैया अभियान के निष्पादन का आदेश
व्यक्तिगत आदेश:
लेफ्टिनेंट गेरकेन्स, तीसरी कंपनी...
बिना किसी सुरक्षा के...
कर्नल वॉन हार्डेनबर्ग को
गोपनीय दस्तावेजों के साथ मुख्यालय वापस लाओ...
पॉल?
मेरी सहयता करो।
इसे चालू करें।
इसे छोड़ दें।
लेफ्टिनेंट।
वापसी पर स्वागत है।
- धन्यवाद, क्रिश्चियन।
- पुरुष!
लेफ्टिनेंट।
मालिक।
हमारा बाघ कैसा है?
बुरी तरह घायल और जख्मी।
लेकिन कार्रवाई के लिए तैयार।
अच्छा।
और आप?
मुझे भी यही हुआ। कुछ मामूली खरोंचें और जलन हुई हैं।
कुछ ज्यादा गंभीर नहीं है।
नए ऑर्डर?
दुर्भाग्यवश, हाँ।
कर्नल रिक्टर
चाहते हैं कि हम आज ही यहां से निकल जाएं।
और हमारी छुट्टी का क्या हुआ?
- रद्द कर दी गई।
आज?
आज।
कहाँ जाना है?
पूर्व की ओर वापस। प्सल नदी के ऊपर।
- इवान के देश की ओर?
- बीच में।
निर्जन भूमि में।
हमें कर्नल वॉन हार्डेनबर्ग के ठिकाने का पता लगाने का आदेश मिला है।
और उसे वापस लाने के लिए।
वॉन हार्डेनबर्ग? मुझे लगा था कि वह मर चुका है।
मैं भी ऐसा सोचा था।
लेकिन शायद बहुत से लोग यही सोचते हैं कि हम भी वैसे ही हैं।
हमारे साथ कौन सी यूनिट जाएगी?
- कोई नहीं।
यह आदेश अत्यंत गोपनीय है।
वह संभवतः
नोवी यार के पूर्व में स्थित हमारे बंकर परिसरों में से एक में है।
धत् तेरे की।
- हमें क्यों चुनें?
- ऑर्डर तो ऑर्डर होते हैं।
अगर हमें जानने की जरूरत होती,
तो वे हमें बता देते।
लेकिन एक अकेला टाइगर टैंक...
उन्हें यह विश्वास होना चाहिए
कि अगर कोई और यह कर सकता है, तो हम भी कर सकते हैं।
टैंक को तैयार करो।
चलो, दोस्तों।
चल दर।
भेड़िया लोमड़ी की मांद में जा रहा है,
हम 48 घंटों के लिए भूलभुलैया में जा रहे हैं।
वुल्फ ओवर एंड आउट।
हेल्मुट।
मुझे माचिस दो!
अब तक का सबसे बेहतरीन टैंक
और ड्राइवर न तो अपना सिर बाहर निकाल सकता है
और न ही कुछ देख सकता है।
और तुम बेवकूफों
के चेहरे पर धूप पड़ती है।
गाड़ी बनाने वालों को पता था कि तुम ड्राइवर कितने घटिया और बदमाश हो!
वॉन हार्डनबर्ग?
लेकिन हमारी वापसी के बाद वह छठी रेजिमेंट के साथ स्टालिनग्राद में ही रुक गया ।
उनका लड़ाई में बच जाना एक चमत्कार ही था।
मैंने सुना है कि उसने अपना हाथ खुद काट लिया।
मैंने भी यही सुना था।
वह
ट्रैक्टर कारखाने के मलबे के नीचे दब गया था।
उसका हाथ फंस गया था।
पांच दिन बाद,
उसे चाकू से उसे काटना पड़ा।
जीवित रहने के लिए।
बताया तो।
हेल्मुट, तुम्हारा लाइटर अभी भी मेरे पास है।
लेकिन अब यह मेरा है।
अगर वह बच गया, तो वह निश्चित रूप से एक रूसी जासूस होगा।
शायद इसीलिए वे उसे वापस बुलाना चाहते हैं।
ऐसा प्रतीत होता है कि वह मलबे से रेंगकर बाहर निकला।
और एक युवती को
उस पर दया आ गई और उसने उसे छिपा दिया।
बाद में, वह किसान का वेश धारण करके हमारी तरफ वापस आ गया ।
और उन्होंने उसे सिर्फ एक हाथ से मोर्चे पर वापस भेज दिया ?
मुझे लगभग उस पर दया आ रही है।
अब वे हमें
उसके पीछे भेज रहे हैं ताकि हम उसे वापस ले आएं।
यह तो रूसी जासूस जैसा लग रहा है।
फील्ड ऑफिसर, सभी एक हाथ वाले कलाकार।
उन्हें इतना महत्वपूर्ण क्या बनाता है? क्या
उनके नाम में मौजूद "वॉन" ही उन्हें महत्वपूर्ण बनाता है?
मिशन के आदेश में कहा गया है कि वह
एक गुप्त अलगाव योजना पर काम कर रहा था।
इसमें हमारी सभी स्थिति,
रेडियो कोड और हथियारों की आपूर्ति की जानकारी है।
अगर यह रूस के हाथ में पड़ जाता है, तो
रीच के द्वार सबके लिए खुल जाएंगे।
हमारे मिशन का कोड नाम
ऑपरेशन लेबिरिंथ है।
क्या उन्होंने रेडियो के जरिए उनसे संपर्क करने की कोशिश नहीं की?
जब से हमने पुल उड़ाया है, तब से उसने कोई जवाब नहीं दिया है ।
स्टालिनग्राद में...
ये उनके ही आदेश थे, है ना?
जी हां, वह कमांडिंग ऑफिसर थे।
तेरे पास क्या है, छोटे बच्चे?
मेरे टैंक में एक हाथ से कोई शरारत नहीं चलेगी!
मैं कुछ नहीं कर रहा था।
मैंने इसे स्पष्ट रूप से देखा।
आगे पाँच किलोमीटर बाकी हैं।
इसके बाद सतर्क रहें।
- वेलर, ये सब क्या है?
- शायद रूसियों को भ्रमित करने के लिए।
ऐसा लगता है कि योजना और पीछे हटने की है।
मुझे लगा था कि ऑस्ट्रियाई एडॉल्फ
पीछे हटने में विश्वास नहीं करता था।
आप में से एक, वेलर।
- वो नहीं जिसे मैं जानता हूँ।
- तुम अपने टायरोलियन सुअर फार्म पर।
सबसे पहले तो, यह सुअर पालन का फार्म नहीं है।
यह अंगूर का बाग है।
और यह वाचौ है।
दुनिया की सबसे खूबसूरत जगह।
- वाचाउ!
- केइलिग, रेडियो पर कुछ?
मुझे सिर्फ स्टैटिक सिग्नल मिल रहा है।
शायद यही बेहतर है।
फिर इवान हमारी बातें नहीं सुन पाएगा।
हम्मेल, हम 50 मीटर में सड़क छोड़ देंगे।
खुले मैदान से दूर , बाईं ओर 45 डिग्री पर ।
- मैं सूर्यास्त से पहले सुरक्षित स्थान पर पहुंचना चाहता हूँ।
- जी हाँ!
पानी पी लो और आग बुझा दो।
मिशेल, हम दोनों पहली पहरेदारी करेंगे।
क्या यहाँ आस-पास पक्षपाती लोग हैं?
आप कभी नहीं जानते।
हमें अपनी आंखें और कान खुले रखने चाहिए।
बोधना हमेशा कहती थी...
ये जंगल भूतों से भरे हुए हैं।
बोधना कौन है?
एक किसान लड़की जिससे वह टोलोकोन्नॉय में मिला था।
उसने हमें दूध और अंडे बेचे।
- और ताली भी, है ना, छोटे?
- हेलमुट!
- मैंने उसके साथ शारीरिक संबंध नहीं बनाए।
- लेकिन तुम ऐसा करना चाहते थे।
अंकल हेलमुट की बात सुनो, छोटे बच्चे।
एक पल का आनंद, जीवन भर का पछतावा।
और उसने कहा कि ये जंगल
भूतों से भरे हुए हैं?
हाँ, मृतकों की आत्माएँ
उन जंगलों में भटकती हैं।
यूक्रेन के लोग ऐसा मानते हैं।
सिलेसिया में भी बहुत से लोग ऐसा ही सोचते हैं।
सिलेसिया में बस एक बड़ा सुअर फार्म है।
लेफ्टिनेंट, हम जलकर क्यों नहीं मर गए?
पुल पर।
हम सिर्फ इसलिए सफल हो पाए क्योंकि मैंने
अंत तक गाड़ी की रफ्तार बनाए रखी।
भले ही उसमें आग लगी थी।
तुम सब मुझे नए जूते दिलाओगे।
आप वॉन हार्डेनबर्ग को अच्छी तरह जानते हैं,
है ना, लेफ्टिनेंट?
हम दोनों ने एक साथ सैन्य अकादमी में पढ़ाई की थी।
क्या आप दोस्त थे?
हां, लेकिन यह बहुत पहले की बात है।
क्या यह सच है कि वह आपके बेटे के धर्मपिता हैं?
अभी के लिए इतना ही। जाओ सो जाओ।
विल-ओ'-द-विस्प।
हम्मेल को अपने ऊपर हावी न होने दें।
वह मुझसे दुश्मनी रखता है।
उन्होंने अपने बेटे को खो दिया।
वह केवल 15 वर्ष का था।
हवाई हमले के दौरान उन्होंने हम्बोल्डथाइन फ्लैक टॉवर की कमान संभाली थी ।
यह सीधा हमला था।
हम्मेल को एक खाली ताबूत दफनाना पड़ा।
हो सकता है कि यह आपको यह दिखाने का उसका तरीका हो
कि आप उसके लिए मायने रखते हैं।
कुछ आराम मिलना।
मैं निगरानी का जिम्मा संभाल लूंगा।
फिलिप
आप क्या सुन रहे हैं?
खुलकर बताओ। तुम्हें क्या सुनाई देता है?
यह लैटिन भाषा है।
इस बात सुनो।
हे ईश्वर के मेमने, हम पर दया करो।
"परमेश्वर का मेमना, जो पापों को दूर करता है..."
"हे परमेश्वर के मेमने, हमें शाश्वत विश्राम प्रदान करो।"
यह द्रव्यमान है।
- घर पर भी रेडियो पर यह हमेशा बजता रहता है।
- यहाँ के लोग ऑर्थोडॉक्स धर्म को मानते हैं।
वे लैटिन भाषा में होने वाली प्रार्थना सभा को क्यों सुनेंगे?
टैंक रोधी बैरियर। दाईं ओर रहें।
इवान शायद हमें डराना चाहता है।
उस जादू-टोने को बंद करो।
इसे किसने बनाया?
हमने किया। या यूं कहें कि
ज़ुकोव की सेना का जो हिस्सा हमारे द्वारा उन्हें बंदी बनाने के बाद बचा था, हमने किया।
जो लोग बहुत कमजोर थे,
वे उसके नीचे दब गए।
हम्मेल, बैरियर में एक गैप है।
हम उसमें से निकलेंगे। बायां स्टिक।
टैंक को रोको!
- ये क्या है?
- खदानें!
इंजन बंद।
- धिक्कार है।
अब क्या करें?
मिशेल, कीलिग, नीचे।
हमें ज़मीन की तलाशी लेनी होगी।
सावधान। हम खुद ही अपने रास्ते पर चल रहे हैं।
अच्छी तरह से!
धत् तेरे की! मिशेल!
यहाँ आओ।
यह टायर के तलवे के बहुत करीब है।
हमें इसे खोदकर निकालना पड़ेगा।
तुम मेरी मदद करोगे। कीलिग!
यदि हमें पीछे हटने की आवश्यकता हो तो हमारे ट्रैक के बगल की जमीन की जांच कर लें ।
- जी जी!
- लेफ्टिनेंट।
नौ बजे। 3,000 मीटर की ऊंचाई पर।
क्षितिज पर धूल।
- घात लगाकर हमला हो सकता है।
- इस पर नज़र रखना, क्रिश्चियन।
मेरी सहायता करो।
वहाँ।
खदान के नीचे से मिट्टी हटा दें
ताकि हम इसे ऊपर उठा सकें।
मैं डेटोनेटर को खोलने की कोशिश करूंगा। आप कर लीजिए।
सावधान।
धिक्कार है, मुझे कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा है।
हमें इसे उठाना होगा।
सावधानी से।
- लेफ्टिनेंट!
- क्या?
कुछ हिला। मैंने उसे पकड़ रखा है।
ऐसा लगता है जैसे कोई हथगोला हो।
यह सच है।
बदमाश! इन्होंने सेफ्टी पिन निकाल दी हैं।
ये तो दोहरा जाल है।
अगर आप अपने हाथों को हिलाते हैं,
ग्रेनेड हिलेगा
और डेटोनेटर को सक्रिय कर देगा।
और हम दोनों ही उस बारूदी सुरंग के साथ उड़ जाएंगे।
आपको शांत रहना होगा, मिशेल।
मिशेल!
मिशेल।
यहाँ।
साँस लेना।
अच्छा।
जी श्रीमान।
- वेलर, क्या स्थिति है?
- वाहन आगे बढ़ते हुए प्रतीत हो रहे हैं।
पीछे हटने के लिए तैयार रहें!
क्या चल रहा है?
पहले मैं उन्हें सुरक्षित स्थान पर ले जाऊंगा,
फिर तुम्हारे लिए वापस आऊंगा।
समझा?
समझा।
पांच से छह किलोमीटर की दूरी पर अज्ञात वाहन दिखाई दे रहे हैं ।
हट जाना।
- हम्मेल!
- मिशेल कहाँ है?
टाइगर को धीरे-धीरे
हमारे पुराने रास्तों पर वापस ले चलो।
- मिशेल कहाँ है?
- टाइगर हमारी प्राथमिकता है।
चलना शुरू करो!
सीधा।
हे भगवान! ये छोटा सा बदमाश!
मैंने कहा, सीधे!
रुको!
रस्सी।
- तुम बहुत अच्छा कर रहे हो, मिशेल! सचमुच बहुत अच्छा।
- हे भगवान!
मैं तुम्हें पकड़ लूंगा...
घर सुरक्षित पहुंच गया।
सावधान!
अब मेरी बात ध्यान से सुनो, मिशेल।
मेरी तरफ देखो।
आप
अपना हाथ धीरे-धीरे, थोड़ा-थोड़ा करके बाहर निकालेंगे।
ताकि बारूदी सुरंग का वजन
ग्रेनेड के डेटोनेटर पर दबाव डाले।
जाना।
धीरे से।
धीरे-धीरे आगे बढ़ते रहो।
और धीमा।
बहुत बढ़िया, मिशेल। बहुत बढ़िया।
जाता रहना।
धीरे से।
सावधानी से।
आगे बढ़ते रहो। अच्छा।
सावधान।
उठना।
चलो भी।
सब लोग नीचे उतरें।
टैंक के पीछे खड़े हो जाओ!
यह आपका है।
- तुम्हारे हौसले बुलंद हैं।
- तैयार हो जाओ।
अच्छा काम।
मैं तुम्हें गले नहीं लगाऊँगी, बेवकूफ।
लेकिन मैं तुम्हें अपनी प्रेमिका की तस्वीर मेरे टैंक में टांगने की इजाजत दे दूंगा ।
हम्मेल, एकदम बाईं ओर मुड़ो!
रुको!
बारह बजे टैंक।
पीछे की ओर। चलना शुरू करो!
तेज बाएँ मुड़ें। जल्दी करें!
धुंआ छोड़ने वाले ग्रेनेड।
सीधा!
हम्मेल, हमें और अधिक दूरी की आवश्यकता है।
अब खतरा टल गया है। जल्दी करो!
और रुको!
वह भारी क्षमता वाला टैंक था।
मेरा अनुमान है, SU-100 होगा।
टैंक नाशक।
उसकी एक गोली से ही हमारा काम तमाम।
लेफ्टिनेंट।
और भी आ रहे हैं।
कम से कम तीन और टैंक।
हम उनसे बच निकलेंगे।
हम यहीं रुक सकते हैं
और एक-एक करके उनसे निपट सकते हैं।
इनकी संख्या बहुत अधिक है।
हम मिशन को खतरे में नहीं डाल सकते!
हम उनके और नदी के बीच फंस गए हैं।
हमला करना ही हमारा एकमात्र मौका है।
उन्होंने हमें फंसा लिया है।
नदी!
हमारे पास मौका है।
पीछे मुड़ें। फिर पूर्व दिशा में, तीन बजे की दिशा में जाएं।
रुको।
इंजन बंद करें।
फिलिप, तुम क्या कर रहे हो?
सब लोग बाहर निकलो।
क्या बकवास है?
कदम!
गोता लगाने के लिए टैंक को तैयार करें।
- क्या?
- टाइगर तो गोता लगाने के लिए बना है।
- हमने तो सिर्फ ट्रेनिंग में ही ऐसा किया है।
- चलो!
युद्ध के दौरान कभी नहीं!
ऐसा करने का यह सही समय लगता है।
हमें कई बड़े झटके लगे हैं।
हम पत्थर की तरह डूब सकते हैं।
आपने इसे ठीक कर दिया है, और मुझे आप पर भरोसा है।
अब आप जल्दी करें।
चलो! जाओ, जाओ, जाओ!
उत्तम।
सभी लोग अंदर हैं।
हम्मेल, इंजन चालू करो।
जल ड्राइव
चलना शुरू करो! यहाँ से निकलो।
बंद करना
जलमग्न होना।
हम्मेल, रुक जाओ।
यह बहुत शोरगुल वाला लगता है।
- क्या हम इंजन बंद नहीं कर सकते?
- नहीं।
नहीं।
अगर यह दोबारा चालू नहीं हुआ, तो तुम यहीं डूब जाओगे।
लेकिन उन्हें हमारी गाड़ी का धुआँ दिखाई दे रहा है। इंजन बंद करो!
क्या? अगर यह दोबारा चालू नहीं हुआ तो हम गए काम से।
बंद।
स्थिति क्या है?
फिलहाल धैर्य बनाए रखें।
यहां भी हैं।
पानी उपलब्ध नहीं है।
हम पानी के अंदर कितनी देर तक रह सकते हैं?
इंजन की आवाज़ें।
वे करीब आ रहे हैं।
टैंक में जलाना एक अलग बात है।
लेकिन डूबना...
वेलर सही थे।
हमें मैदान में उनका सामना करना चाहिए था।
- हम तो बिल्कुल आसान शिकार हैं!
- चुप रहो।
हम एहतियात के तौर पर पानी के अंदर ही रहेंगे ।
आप कब तक इंतजार करना चाहते हैं?
जब तक मुझे यह यकीन न हो जाए कि
बाहर निकलने के बाद हम किसी जाल में नहीं फंसेंगे।
कीलिग, आपके पास कितना समय है?
लगभग 12,
लेकिन पुल बनने के बाद से यह रुक गया है।
बोधना ने मुझे बताया
कि झीलों में एक जलमानव रहता है।
जब आप तैरने जाते हैं तो वह आपको गहरे पानी में खींच लेता है ।
आपका "स्पैट्ज़ल" कितना खुशमिजाज इंसान है!
- हैं?
- चुप रहो!
अभी।
फिलिप!
- लेफ्टिनेंट!
- धिक्कार है, पानी रिस रहा है!
हमें सतह पर आना होगा,
चाहे वे वहां हों या न हों।
ठीक है। हम नदी पार करके
दूसरी तरफ निकल आएंगे।
- नदी पार करें?
- वे अभी भी आसपास हो सकते हैं।
यह ज्यादा सुरक्षित है। और पुल की तलाश न करने से
ईंधन की भी बचत होगी।
हेल्मुट! इंजन चालू करो!
धत् तेरे की।
फिर फिर!
आगे बढ़ो! आगे बढ़ो, हम्मेल!
चलो, हेलमुट! फिर से!
हाँ!
हेल्मुट, चलना शुरू करो!
अगर हम यहीं फंस गए तो हम अपने दरवाजे भी नहीं
खोल पाएंगे।
- मुझे तैरना नहीं आता।
- मुझे भी नहीं आता।
हमें इसकी जरूरत भी नहीं पड़ेगी,
हम लोहे के ताबूत में मरेंगे।
रुको, इंजन बंद करो।
आस-पास कुछ भी नहीं दिख रहा। सब लोग बाहर निकल गए।
चलिए अपने नन्हे बाघ को फिर से तैयार करते हैं।
हमारे पास केवल 20 किलोमीटर के लिए ही ईंधन है ।
- हां
, हां।
धत् तेरे की।
क्या?
इवान को मुझे एक नया देना है।
वह करीब था।
चलो, हमें एक मिशन पूरा करना है।
अपनी टैंक कैंडी ले लो।
यह एक लंबी रात होने वाली है।
और मैं चाहता हूं कि आप पूरी तरह से जागते रहें।
मैं अपना दिमाग शांत रखना पसंद करूंगा।
रुको।
इंजन बंद है।
क्या चल रहा है?
ये हमारे हैं।
इंजन चालू करो। चलते रहो।
इंजन बंद करें। उतरें।
इसे हटाओ! नीचे!
हेल ​​हिटलर।
टैंक बॉयज़।
आगे बढ़ो! और तेज़।
जल्दी करो!
जल्दी करो, पुरुषों।
घोड़े भी!
लेफ्टिनेंट गेरकेन्स,
हेवी टैंक बटालियन 503।
ईंधन की आवश्यकता है।
लेफ्टिनेंट कर्नल क्रेब्स।
क्या हुआ? कहीं गलत मोड़ तो नहीं ले लिया?
विशेष मिशन।
तुम टैंक बॉयज़, हमेशा ही खास हो!
मुझे बताया गया कि हमारे पास यहां और कोई सैनिक नहीं हैं ।
यह हमारा विशेष मिशन है।
उन सभी गांवों को साफ करना
जिन्होंने विद्रोहियों की मदद की थी।
चलो! चलो!
आप उन्हें श्रम शिविरों में भेज रहे हैं?
श्रम शिविरों का समय बहुत पहले ही समाप्त हो चुका है।
हम दरवाजा बंद कर देते हैं।
जब हम उसमें आग लगाते हैं, तो
उनके जानवर उन्हें लात मारकर मार डालते हैं।
इससे गोला-बारूद की बचत होती है।
इस महान कार्य में हमारा छोटा सा योगदान ।
रीच की मृत्यु की भूख इतनी तीव्र है
कि वह पर्याप्त गोला-बारूद का उत्पादन नहीं कर सकता।
ऐसा लगता है कि हमारा काम लगभग पूरा हो गया है।
अपना बोरिया बिस्तर बांध लो, दोस्तों।
आपको वो आग की लपटें याद हैं ना?
तो, मेरा काम यहाँ पूरा हो गया है।
और हां, आपके ईंधन के बारे में...
घर छोड़ देना!
चलो यहाँ से तुरंत निकल चलते हैं।
आज रात हम टाइगर में सोएंगे।
घर छोड़ देना!
फिलिप।
भाड़ में जाए वो सब।
मिशेल, मुझे कुछ और मजबूत चीज़ दो!
अधिक।
देवताओं का अमृत।
मुझे लगा कि आप शराब बनाने वाले हैं।
मुझ जैसे साधारण लैटिन शिक्षक को भी
पता है कि यह पूरी तरह बकवास है।
'37 बैरन वॉन क्लॉसेन.
एमराल्ड ग्रीन वेल्टलाइनर।
यह मेरी अब तक की सबसे बेहतरीन विंटेज रचना है।
सूक्ष्म फलों का स्वाद
, संतुलित अम्लता के साथ...
खुबानी की हल्की सुगंध।
हमने इसे "देवताओं का अमृत" नाम दिया।
मार्शल जॉर्ज को यह इतना पसंद आया कि
उन्होंने आधी पुरानी बोतल खरीद ली।
और अब बस उसका यही अवशेष बचा है...
यह एक स्मृति है।
और मेरे पास
इस पेशाब को पीने के अलावा कोई चारा नहीं है।
पेशाब हो या न हो,
यह वही काम करता है जिसके लिए इसे बनाया गया है।
लेफ्टिनेंट?
एक ऑस्ट्रियाई किसान रीच्समार्शल के योग्य शराब बनाना कैसे सीखता है ?
वाचाऊ में।
शराब बनाना हमारे खून में है।
मेरे पिता ने मुझे पढ़ाया,
और उनके पिता ने उन्हें पढ़ाया।
अगर आपने शराब बनाई है,
तो यह बैरन वॉन क्लॉसेन कौन है?
मैं उनका वाइनमेकर था।
ठीक है, तो फिर यह आपकी शराब है।
उसकी जमीन, उसके अंगूर।
उसका सूरज, उसकी हवा, उसकी बारिश?
एक पुराने लैटिन शिक्षक के लिए,
कीलिग, तुम फिर से बिल्कुल कट्टरपंथी की तरह लग रहे हो।
यदि प्राचीन रोमनों ने
हमें एक बात विरासत में दी है,
अगर उन्होंने
मानव ज्ञान में कोई एक महान योगदान दिया है, तो वह युद्ध है।
उन्होंने इसे अनंत काल तक जारी रखा।
अपने ही लोगों को वश में करना,
शत्रु को नहीं।
लड़ते रहो, युद्ध छेड़ते रहो,
कभी शांति नहीं होगी।
इसलिए लैटिन शिक्षक, शराब बनाने वाला,
ट्रेन चालक और खेत का लड़का भी इसमें शामिल हो जाते हैं।
कोई विकल्प नहीं है। "जी महोदय। नहीं महोदय।"
आदेशों का पालन करना ही होगा।
आप जो थे
और जो चीजें आपको कभी पसंद थीं, उन्हें भूल जाइए।
हम
अपने प्रियजनों की रक्षा के लिए आदेशों का पालन करते हैं।
हमारे पास ऑर्डर के अलावा और कोई विकल्प नहीं है।
उनके बिना सब कुछ बिखर जाएगा।
सेना, समाज, सब कुछ।
मेरी गाड़ी में राजनीति की कोई जगह नहीं है!
इसके अलावा, आप गलत हैं।
प्राचीन रोमनों के
पास ट्रेन चालक नहीं होते थे।
मुझे भी यह बात पता है।
और आपको ज्यादा जानकारी नहीं है।
अरे, चुप रहो!
ट्रेन चालकों के लिए!
समाज के रक्षक!
अधिक वजनदार। हल्का।
मुझे समझ नहीं आया कि आपका क्या मतलब है।
काश मैं इसे भूल पाता।
हम पहले जो थे, उसे भूल जाओ।
यह कभी पहले जैसा नहीं होगा।
यह कैसे संभव हो सकता है?
इन सब के बाद भी।
हम पहले कौन थे?
हम अब भी वैसे ही हैं।
हमने आदेशों का पालन किया।
और हमसे जो अपेक्षित था, हमने वही किया।
बस इतना ही।
जब यह सब खत्म हो जाएगा, तब...
ऑस्ट्रिया में मुझसे मिलने आइए
और मैं आपको अपना अंगूर का बाग दिखाऊंगा।
और हम साथ में एक बोतल पी लेंगे।
हम ऐसा करेंगे।
रुको!
यह क्या है?
मुझे यह पसंद नहीं है।
आइए एक दूसरे से दूरी बनाए रखें।
बंकर ठीक इसके पीछे है
और हम चक्कर लगाने का जोखिम नहीं उठा सकते।
युद्ध के लिए तैयार।
श्रेणी?
1,000
हेल्मुट, चक्की को बाईं ओर से
धीरे-धीरे पार करो।
- लक्ष्य पर।
- चलना शुरू करो।
लगता है इसका इस्तेमाल निशानेबाजी के अभ्यास के लिए किया गया होगा।
हम सीमा के भीतर प्रवेश कर रहे हैं।
Keilig, MG!
इच्छानुसार गोली चलाएँ।
हे भगवान! धूप! सावधान रहो!
रुको! एक बजे गोलीबारी होगी!
हम्मेल, पीछे हटो! हटो, हटो!
वेलर, जवाबी हमला करो।
वह करीब था!
- हम्मेल, चलते रहो।
- जी हाँ!
Keilig, fire MG!
गोलीबारी की सीमा से बाहर निकलो! बाईं ओर!
जल्दी करो, हम्मेल!
रुको!
वेलर, चक्की के पाल के बगल में।
जहां यह ढह गया है। 900।
पहचान की।
- लक्ष्य पर।
- अनलॉक हो गया!
आग!
आस-पास कुछ नहीं दिख रहा। हिट होने की संभावना कम है।
क्या?
एक SU-100।
क्या ये वही है?
- ये क्या...
ये तो हो ही नहीं सकता। ये क्या हो रहा है?
- ज़रूर हमारा पीछा किया होगा।
- यह असंभव है!
हम्मेल, उससे दूर रहो।
कीलिग, उसे छुपकर रखो।
जल्दी करो! आग!
- आग!
- सावधान!
यह टकराकर वापस उछल गया।
कवच बहुत मजबूत है।
भरा हुआ!
और दूरी।
हमें उन्हें बगल से निशाना बनाना होगा।
- धत् तेरे की!
- वो तो एग्जॉस्ट पाइप थी!
- धिक्कार है!
- रिवर्स करो, पूरी गति से, हम्मेल।
धुआं छोड़ने वाले ग्रेनेड।
आप कहां हैं?
आर-पार छेद हो गया!
- तुम ठीक हो?
- हाँ।
- हालात सुधर रहे हैं।
धत् तेरे की!
फिलिप, वे बहुत ताकतवर हैं!
हां, लेकिन यह तो जंजीरों से बंधी एक विशालकाय तोप जैसी है।
हम तेज़ हैं, ज़्यादा फुर्तीले हैं।
उन्हें पूरे टैंक को फायरिंग मोड में घुमाना होगा।
हम्मेल, धीरे-धीरे आगे बढ़ो।
बाएँ स्टिक से। मैं उसे अपना पार्श्व भाग देना चाहता हूँ।
- हमारे पार्श्व भाग का क्या होगा?
- मुझ पर भरोसा करें।
कदम!
तीन बजे की घंटी बजने वाली है।
हम सीधे उनके निशाने पर होंगे।
अपना धैर्य बनाए रखें!
लेफ्टिनेंट!
अपना धैर्य बनाए रखें।
रूसी जल्द ही हमें पकड़ लेंगे।
एमजी! उनका ध्यान भटकाओ।
रुको!
चलो, फिलिप!
- निशाने पर!
- रुको।
मैंने उसे पकड़ लिया है।
रुको।
एमजी को रोकें।
- आग लगी है।
- सावधान!
हमला हुआ। नष्ट हो गया।
उन टैंकों के साथ समस्या यह है कि
वे अपने ठीक सामने की चीज़ भी नहीं देख सकते ।
हमें उन पर जंगल में हमला करना चाहिए था!
उस लानत टैंक ने तो हमें लगभग तबाह ही कर दिया था!
अनाड़ी?
- कीलिग, तुम ठीक हो?
- कीलिग!
- कीलिग...
- कीलिग, कमीने!
- लेफ्टिनेंट!
- क्या आपको चोट लगी है, कीलिग?
छर्रे।
मेरे फेफड़े।
धत् तेरे की!
मुझे धूप में ले चलो।
उसे छत पर लिटा दो।
उसके पैर पकड़ो।
सावधान।
सब ठीक है, कीलिग। सब ठीक है।
आप और हार्डनबर्ग...
ये तो निजी मामला है, है ना?
बोलने की कोशिश मत करो।
लिखना...
लुईस और लड़कियों को पत्र लिखें।
मैं ऐसा करूँगा। मैं वादा करता हूँ।
मैं दोबारा पढ़ाना चाहता था।
1939 में मेरे पास था...
एक वरिष्ठ कक्षा।
सबसे खूबसूरत गर्मियों में से एक।
इसके बाद...
वहाँ सिर्फ युद्ध ही था।
मैं...
पत्थर की पक्की सड़क।
चलिए टाइगर की जांच करते हैं।
हम इसे ठीक कर सकते हैं, लेकिन...
लेफ्टिनेंट!
क्या?
लानत है।
शरीर इतनी जल्दी नहीं जलते।
पर्याप्त।
हम वापस बेस पर जाते हैं और उन्हें बताते हैं
कि हमें वॉन हार्डेनबर्ग नहीं मिला।
यहां कुछ गड़बड़ है।
यह सिर्फ 20 किलोमीटर और है।
हमारी एग्जॉस्ट पाइप खराब हो गई है।
हम सोवियत संघ से प्राप्त पुर्जों से इसकी मरम्मत कर सकते हैं।
हमारे पास केवल 30 किलोमीटर तक चलने का ही ईंधन है।
- इससे तो हम वापस भी नहीं लौट पाएंगे!
- बंकर में सामान होगा।
मुझे उम्मीद है कि वॉन हार्डेनबर्ग इन सब के लायक साबित होंगे।
लेकिन अगर वह जासूस निकला, तो मैं
खुद उसके सिर में गोली मार दूंगा।
काम करने के लिए।
कदम।
आपको वो आग की लपटें याद हैं ना?
लेफ्टिनेंट?
कील...
मिशेल, रेडियो चेक करो।
लेफ्टिनेंट।
इसे बंद करें।
बंद!
कितना लम्बा?
आप कब तक इसे जारी रखना चाहते हैं?
जब तक हम उसे ढूंढकर
घर वापस नहीं ले आते।
घर?
यह घर नहीं है।
ये तो बस हमारी ही लाइनें हैं।
जब तक हम अगली पंक्तियों पर वापस नहीं जाते।
और फिर अगले पर, और फिर अगले पर!
वॉन हार्डेनबर्ग इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
क्या उन्हें डर है कि वह दल बदल लेगा?
शायद कीलिग सही थे।
उसके पास पहले से ही है और हम...
जाल में फंसना।
या फिर वह सिर्फ आपके लिए ही महत्वपूर्ण है?
कीलिग सही थे।
उन्होंने कहा कि यह
आपके और वॉन हार्डेनबर्ग के बीच का निजी मामला है।
आप हमें इसमें क्यों घसीट रहे हैं?
- क्यों?
- ये आदेश हैं।
अगर रूसियों को वह मिल गया, तो उनके पास
हमारी लोकेशन, फ्रीक्वेंसी, रणनीति आदि की जानकारी होगी...
तब तो साम्राज्य के द्वार
सबके लिए खुल जाएँगे। मुझे पता है, फिलिप!
लेकिन हम भी हमले के लिए पूरी तरह से खुले हैं!
दुश्मन को पता है कि हम यहां हैं।
फिलिप! क्या तुम्हें यह बात समझ नहीं आ रही?
कृपया जाग जाओ!
मुझे लगता है कि आपने अनावश्यक जोखिम उठाए हैं।
और आपकी सुरक्षा खतरे में पड़ चुकी है।
मैं
आपके वापस आने तक आपको कमान से मुक्त करने के पक्ष में मतदान करता हूँ।
ठीक है।
आप सभी निर्णय लें।
अब।
मिशेल?
मैं लेफ्टिनेंट के साथ हूँ।
हेल्मुट?
आप ड्राइवर हैं।
यह आपका टैंक है।
आप बारबारोसा के समय से हमारे साथ हैं।
मतलब... कीलिग मर चुका है।
बिल्कुल।
और... पुल पर और गोताखोरी करते समय,
आपने जोखिम उठाए।
मुझे माफ़ करें।
वेलर...
मैं कमांडर के साथ हूँ।
हम इस बारे में दोबारा बात नहीं करेंगे।
नक्शे के अनुसार,
जंगल की ओर एक पुराना रास्ता है जहाँ बंकर स्थित है।
हम्मेल, यह बाईं ओर 45 डिग्री का कोण प्रतीत होता है ।
फिलिप
टैंक को रोको!
क्या?
पैरों के निशान। सभी लोग उतर जाएं।
मिशेल!
हथियार तैयार हैं।
बूट प्रिंट।
जर्मनी में निर्मित।
भार।
मिशेल, रुक जाओ!
जाल।
यह भी जर्मनी में बना है।
बंकर बहुत पास ही होना चाहिए।
गोली चलाने के लिए तैयार।
- ये क्या बकवास है?
- पैराट्रूपर्स।
उन्होंने शायद हमें इसलिए भेजा
क्योंकि वे खुद ऐसा करने में सक्षम नहीं थे।
चल दर।
अंदर आ जाओ। अंदर आओ!
लेफ्टिनेंट।
हम कर्नल वॉन हार्डेनबर्ग की तलाश कर रहे हैं।
बिल्कुल।
वह कमांड बंकर में है
और आपका इंतजार कर रहा है।
मैं तुम्हें उसके पास ले चलूंगा।
लेकिन अगर आप थोड़ी देर और रुकना चाहते हैं...
मुझे पूरा यकीन है...
कि हम आपका अच्छे से मनोरंजन कर सकते हैं।
मारिया, इन सज्जनों के लिए
शराब और कुछ खाने का सामान लाओ।
ऐसा लगता है जैसे आपने बहुत लंबा सफर तय किया हो।
जीवन के लिए!
अब मुझे कर्नल वॉन हार्डेनबर्ग के पास ले चलो।
खुशी से, लेफ्टिनेंट।
तो ठीक है...
मेरे पीछे आओ।
लेकिन सिर्फ आप।
साथ आओ।
डरो मत।
लेफ्टिनेंट।
रेडियो संदेश के माध्यम से नया आदेश।
अंतिम बलों की वापसी को कवर करें।
नीपर नदी पर बने पुल पर,
उसके उड़ाए जाने से पहले।
यह तो एक भूलभुलैया जैसा है।
हिम्मत रखो।
पॉल।
तो फिर ये कहानियां सच हैं।
स्टालिनग्राद में जर्मनी को भारी नुकसान हुआ।
इसके मुकाबले एक छोटा हाथ क्या है?
आग के पास मेरे साथ बैठो।
आपके लांस कॉर्पोरल ने मुझे बताया
कि आप किसी का इंतजार कर रहे थे।
नहीं। मुझे किसी के आने की उम्मीद नहीं थी।
मुझे आपकी उम्मीद थी।
तब आपको यकीनन पता चल जाएगा कि
मैं आपको वापस लाने के लिए ही यहाँ हूँ।
निश्चित रूप से।
आपको यह यात्रा करनी ही थी।
मैं तुम्हारा सबसे अच्छा दोस्त था।
क्या आपको हैनोवर की सैन्य अकादमी में बिताई गई गर्मियों की याद है ?
उस सुहावनी अगस्त की शाम को
जब मैंने मैरियन का आपसे परिचय कराया था?
हम अगले दिन तैरने गए।
झील के बीचोंबीच स्थित छोटे से जंगल से घिरे द्वीप की ओर ।
यह एक जादुई ग्रीष्मकाल था।
अब तक की सबसे बेहतरीन गर्मी।
उसके बाद तो सिर्फ युद्ध ही हुआ।
हमे जाना है।
मुझे लगता है कि आप अपने टाइगर में आए थे।
- हाँ।
- अंदर बहुत तंग जगह है।
यह अजीब बात है कि उन्होंने हम सबको लेने के लिए आपको उस गाड़ी में भेजा , क्या आप सहमत नहीं हैं?
मुझे यकीन है कि उनके पास इसके कारण होंगे।
और अगर मैं मना कर दूं तो?
मैं नहीं चाहता कि बात यहाँ तक पहुंचे।
लेकिन अगर ऐसी नौबत आई तो...
तो उन्होंने बिलकुल सही आदमी को भेजा,
है ना?
आखिरकार, आदेश तो आदेश ही होते हैं।
चलो, फिलिप। मेरे साथ खाना खाओ।
एक तरह से कहें तो, "अंतिम भोज"।
हमारे पास इसके लिए समय नहीं है।
हमें जाना होगा।
पुराने दोस्त के लिए समय नहीं है क्या?
मैं आपके बेटे का धर्मपिता हूँ।
आपकी खुशी के लिए आपको मुझे धन्यवाद देना चाहिए।
बैठ जाओ।
जब आप पांच दिनों तक मलबे के नीचे दबे रहे हों
और वे धीरे-धीरे प्यास से मर रहे हैं।
आपके पास सोचने के लिए बहुत समय है।
आप बहुत सी चीजें देखते हैं।
साये में।
मैंने आपके बचाव के बारे में सुना।
विलक्षण।
फिलिप, हमने स्टालिनग्राद में क्या किया?
मेरे पास तुम्हारे खेलों के लिए समय नहीं है।
हमने स्टालिनग्राद में क्या किया?
पॉल, ये आदेश हैं।
ये सीधे विभाग से आए हैं।
महोदय, अन्य कमांडर
घबरा रहे हैं।
कुछ लोगों का कहना है कि दुश्मन को उन पर नजर है।
वे जानना चाहते हैं कि उन्हें क्या करना चाहिए।
रिपोर्ट्स से संकेत मिलता है कि महिलाएं और बच्चे
घरों के अंदर शरण लिए हुए हैं।
लेकिन यह जगह रूसी सेना से भी भरी हुई है,
जो कारखाने को नियंत्रित करती है।
और इसके साथ ही शहर का यह हिस्सा भी।
अगर हमने अभी कार्रवाई नहीं की तो हमारा हमला विफल हो जाएगा।
क्या आपको कुछ सुनाई दे रहा है?
- नहीं।
पॉल...
ये आदेश हैं, ये हमारा निर्णय नहीं है।
क्या ऐसा है?
अन्य कमांडर इंतजार कर रहे हैं।
पॉल!
अपनी-अपनी जगह पर डटकर खड़े हो जाओ, जवानों! युद्ध के लिए तैयार!
आदेश आगे पहुंचा दें।
अन्य सभी टैंक, इच्छानुसार गोलीबारी करें।
सभी टैंक, इच्छानुसार गोलीबारी करें!
आग!
यह हमारा निर्णय नहीं था।
हमारे पास कोई विकल्प नहीं था। हमें आदेश मिले थे।
हां, ऐसा हो सकता है।
लेकिन यह हमारी जिम्मेदारी थी।
अभी आधी रात का समय है.
आपको नीपर नदी के उस पार वापस जाना होगा।
मैं यहाँ आपकी वजह से हूँ।
हम सब यहाँ आपकी वजह से हैं।
क्या आपको यह दिखाई नहीं दे रहा है?
मैं ऑपरेशन लेबिरिंथ के लिए यहां आया हूं।
ऑपरेशन लेबिरिंथ?
- ये तो तुम हो!
- फिलिप!
मुझे आपको बाहर निकालने का काम सौंपा गया है।
मैं यहाँ इसलिए हूँ क्योंकि...
- कर्नल रिक्टर ने मुझे यहाँ भेजा है।
- वह कौन हो सकता है?
कर्नल रिक्टर? क्या उनका कभी सचमुच अस्तित्व था?
हाँ। इसके संकेत तो हमेशा से मौजूद थे।
कीलिग, आपके पास कितना समय है?
लगभग 12,
लेकिन पुल बनने के बाद से यह रुक गया है।
शरीर इतनी जल्दी नहीं जलते।
यहाँ कुछ तो गड़बड़ है।
आपको वो आग की लपटें याद हैं ना?
हम पुल पर जलकर क्यों नहीं मर गए?
कृपया जाग जाओ!
लेकिन क्रेब्स...
- वह...
- शायद वह तुम्हारा ही एक हिस्सा था।
हम सब की तरह।
फिलिप!
अभी आधी रात का समय है.
आपको नीपर नदी के पार वापस जाना होगा!
फिलिप! आदेश दो!
आपने पीछे हटने का आदेश देने में देरी क्यों की?
अपने दल और खुद को खतरे में डालना आपके स्वभाव के बिल्कुल विपरीत है ।
- जी।
- लेफ्टिनेंट?
हां, यह हमेशा से वहीं था।
आपको सूचित करने वाला टेलीग्राम
कि मैरियन और आपका बेटा फ्रिट्ज
हैम्बर्ग में मर गए।
24 जुलाई को जब हवाई हमला शुरू हुआ,
उन्होंने
सेंट निकोलस चर्च में शरण ली।
लेकिन जब बम गिरे,
तो वे भीषण आग में जलकर मर गए।
आग!
मैंने उनकी रक्षा के लिए इस युद्ध में लड़ाई लड़ी।
हम वही काटते हैं जो हम बोते हैं।
आप ही मुझे यहाँ लाए हैं।
कहाँ है यह?
क्या चल रहा है?
पॉल, यहाँ क्या हो रहा है?
यहां क्या हो रहा है?
आपकी यात्रा यहीं समाप्त होती है।
मेरा तो उसी समय समाप्त हो गया था।
मैंने उस ट्रैक्टर फैक्ट्री को कभी नहीं छोड़ा।
चलो, मेरे पुराने दोस्त।
यह समय है।
मुझे अपने आदमियों के पास जाना है, पॉल।
वे मेरे बिना जीवित नहीं रह पाएंगे।
- चलो, चलो, चलो!
- मैं जोश से भरा हुआ हूँ!
कदम!
हेल्मुट, जाओ!
मैं तरक्की पर हूं!
जाओ, जाओ!
मैं कहाँ हूँ, पॉल?
मैं कहाँ हूँ?